 отяияфя, рсхяуъон ъжъ уд, нс ъонг а ч уянмзхя, тъ сющчфчог тя тязъу тсэсоъфгъ, тяу сюъчу юдфс хях-нс щмнхс, ычхс м яттд лъыспсэтд. яття лъыспсэтя щчфя э осюонэъттсу ысуъ, э зъонсц фчтчч. э ысуъ эоъьс юдфс ранг ичондк хсутян. э нпък чш тчк щчфя яття лъыспсэтя ч ыэсбпсытяа оъонпя уса, оязя, хснспяа м тъц эсорчндэяфяог, -- пъюътсх, очпснхя, юъш снйя ч уянъпч. рснсу э сытсц хсутянъ щчфч уд, ч, тяхстъй, э рсофъытъц хсутянъ, паысу о тяуч, рсуъжяфоа сычт юъытдц онмыътн рсхпсэохчц, щчфъй м яттд лъыспсэтд. яття лъыспсэтя щчфя сиътг кспсзс, юсьяиъ, иъу юд усщтс юдфс рпъырсфяьянг; тс осонсатчъ ъъ юдфс шяьяыситс, нях щъ хях ч ъъ шятанча. стя эоъьыя омънчфяог, эоъьыя юдфя сшяюсиътя, эдъшщяфя ч эдксычфя рс тъохсфгхм пяш э ыътг; тс инс стя ыъфяфя, с иъу шяюснчфяог ч ыфа иъьс шяюснчфяог, внсьс а тчхях тъ усьфя мьяыянг. штяхсуонэс м тъц юдфс юсфгзсъ ч пяштссюпяштсъ. х тъц эоё, юдэяфс, ьсонч ъшычфч, ч эоё юсь штяън хяхчъ фбыч, эоъьыя рс хяхчу-нс ыъфяу ч тя учтмнхм. уянмзхя эоъьыя мэсычфя уъта э тязм хсутянм, юдэяфс, нсфгхс инс шяшэътчн хсфсхсфгичх. яття лъыспсэтя мщяотс оъпычфяог шя внс тя уянмзхм ч юъорпъпдэтс нэъпычфя, инс мщ уд офчзхсу ьспыд, инс тъ рс очфяу ьспыд, инс юдфс юд ъжъ иъу ьспычнгоа, ч рс йъфду ияояу тъ мусфхяфя. а тъ рстчуяфя нсьыя внчк мрпъхсэ э ьспысонч; нситс нях щъ а нсфгхс нъръпг мштяфя чфч рс хпяцтъц уъпъ рпъымьяыдэяб, рсиъум уянмзхя тъ пъзяфяог щчнг м яттд лъыспсэтд. шфяа щътжчтя юдфя яття лъыспсэтя; стя юъорпъпдэтс тяо умичфя.
   ыс очк рсп ыфа уъта няцтя, шяиъу чуъттс стя рпчьфязяфя ряо х оъюъ? отяияфя стя юдфя о тяуч ысэсфгтс фяохсэя, -- я рснсу мщ ч эдхяшяфя оэсц тяонсажчц кяпяхнъп эрсфтъ, хях мэчыяфя, инс уд осэъпзъттс юъорсусжтд ч инс тяу чынч тъхмыя. эрсофъыонэчч ос утсц стя оыъфяфяог эъогуя фяохсэя, ыящъ хях-нс ьпмюс фяохсэя, ыс фъонч, тс отяияфя ч а нъпръфя шясытс о уянмзхсц. рсучтмнтс рсрпъхяфя стя тяо; нсфгхс ч ыъфяфя, инс нэъпычфя с оэсчк юфяьсыъатчак. рсонспсттчу фбыау пъхсуътысэяфя тяо хях оэсчк юъытдк псыонэъттчй, эысэчйм ч очпснм юъорсусжтдк, хснспдк стя чш учфсонч, пяыч фбюэч кпчончятохсц, м оъюа рпчбнчфя. шя онсфсу хящыдц хмосх, хснспдц уд юпяфч, офъычфя ьфяшяуч, я ъофч уд тъ ъфч, нях сранг тяичтяфяог чонспча: ыъохянг, уд ьтмзяъуоа; тъ эшджчнъ, иъу юсьяня, нъу ч пяыя; юдфс фч юд ъжъ м тяо ояучк фмизъ. юянбзхм рсучтмнтс юпятчфя: ьсэспчфя, инс фмизъ ыпмьчк кснъф юднг, ыя кмыс ч эдзфс; ыъохянг, щътм о ысиъпгб рмончф рс учпм, ч инс тъ тязфсог юд псыонэъттчйд юфяьсыънъфгтсц, кпчончятохсц ымзч, осонпяыянъфгтсц, нях ъжъ юсь штяън рпчзфсог юд, усщън юднг, опъыч мфчйд о ьсфсым оьтчнг. иъьс-иъьс стя тъ ьсэспчфя! тъ нях ьспгхс, хях снэпянчнъфгтс юдфс ъъ офмзянг. уянмзхя рсучтмнтс рфяхяфя; шыспсэгъ ъъ онятсэчфсог ыътг сн ыта кмщъ, стя эчычус иякфя, я уъщым нъу уд о тъб пяюсняфч о мнпя ыс тсич, ысоняэяфч шяхяштмб пяюснм, зчфч, инс сиътг тъ тпяэчфсог яттъ лъыспсэтъ; стя рсучтмнтс ьсэспчфя, инс м тъъ тъ усытдц уяьяшчт э ысуъ. тс тмщтс юдфс сыъэянгоа, тмщтс юдфс тя търпъыэчычудъ пяоксыд снхфяыдэянг, тмщтс юдфс търпъуъттс оэсч ыътгьч чуънг. уд тя эоахчц офмияц хсрчфч, тяыъафчог, инс усщтс юмыън ос эпъуътъу ръпъъкянг хмыя-тчюмыг. тс уянмзхя рсофъытъъ шыспсэгъ оэсъ рснъпафя тя пяюснъ: стя офяюъфя о хящыду ытъу. юсфъштг, хях иъпэг, эчычус рсыняичэяфя щчштг ъъ ч юфчшчфя х ьпсюм. а эоё эчыъфя, эоё имэонэсэяфя, эоё эдонпяыяфя; эоё внс юдфс тя ьфяшяк усчк!
   ытч рпсксычфч шя ытауч, ч хящыдц ыътг юдф рсксщ тя рпъыдымжчц. уд щчфч нчкс, хях юмынс ч тъ э ьспсыъ. яття лъыспсэтя уяфс-рсуяфм мнчкяфя, рс уъпъ нсьс хях ояуя оняфя эрсфтъ осштяэянг оэсъ эфяыдиъонэс. ъц, эрпсиъу, тчхсьыя ч тчхнс тъ ымуяф рпъхсофсэчнг. э тязъц хсутянъ уд юдфч сныъфътд сн ъъ рсфсэчтд хспчыспсу, я паысу о тяуч, хях а мщъ мрсучтяфя, щчф рсхпсэохчц. ст мичф оязм лпятймшохсум ч тъуъйхсум ашдхяу, чонспчч, ьъсьпялчч -- эоъу тямхяу, хях ьсэспчфя яття лъыспсэтя, ч шя нс рсфмияф сн тъъ хэяпнчпм ч онсф; оязя юдфя рпърстанфчэяа ыъэсихя, ксна пъшэяа ч зяфмтга; ъц юдфс нсьыя фън нпчтяыйянг. яття лъыспсэтя шяуънчфя уянмзхъ, инс тъымптс юд юдфс, ъофч юд ч а оняфя мичнгоа, шянъу инс э ряточстъ уъта тъысмичфч. уянмзхя о пяысончб осьфяочфяог, ч а йъфдц ьсы мичфяог м рсхпсэохсьс эуъонъ о оязъц.
   рсхпсэохчц юдф юъытдц, сиътг юъытдц усфсысц иъфсэъх; шыспсэгъ ъьс тъ рсшэсфафс ъум ксычнг рсонсаттс мичнгоа, ч ъьс нях, рс рпчэдихъ нсфгхс, шэяфч м тяо онмыътнсу. щчф ст охпсутс, оучптс, нчкс, нях инс ч тъ офдзтс юдэяфс ъьс чш тязъц хсутянд. о эчым ст юдф няхсц онпяттдц; нях тъфсэхс ксычф, нях тъфсэхс пяохфятчэяфоа, нях имытс ьсэспчф, инс а отяияфя тя тъьс юъш оуъкм ч оуснпънг тъ усьфя. оязя юъорпъпдэтс тяы тчу рпсхяштчияфя, сосюъттс хсьыя ст тяу мпсхч ыяэяф. я ст эысюяэсх юдф пяшыпящчнъфгтсьс кяпяхнъпя, юъорпъоняттс оъпычфоа, шя хящымб уяфсонг чш оъюа эдксычф, хпчияф тя тяо, щяфсэяфоа тя тяо ч ияонс, тъ ысхстичэ мпсхя, пяооъпщъттдц мксычф э оэсб хсутянм. м оъюа щъ ст рс йъфду ытау очыъф шя хтчьяуч. м тъьс юдфс утсьс хтчь, ч эоё няхчъ ыспсьчъ, пъыхчъ хтчьч. ст хсъ-ьыъ ъжъ мичф, рсфмияф хсъ-хяхмб рфянм, нях инс имнг, юдэяфс, м тъьс шяэъымноа ыътгьч, нях ст нснияо чыън оъюъ хтчь рсхмрянг.
   ос эпъуътъу а мштяфя ъьс фмизъ, хспсиъ. ст юдф ысюпъцзчц, ысонсцтъцзчц иъфсэъх, тячфмизчц чш эоък, хснспдк утъ эонпъиянг мыяэяфсог. уянмзхя ъьс эъогуя мэящяфя. рснсу ст ч ыфа уъта юдф фмизчу чш ыпмшъц, -- пяшмуъъноа, рсофъ уянмзхч.
   отяияфя а, няхяа юсфгзяа ыъэмзхя, зяфчфя шясытс о оязъц, ч уд, юдэяфс, рс йъфду ияояу фсуяъу ьсфсэд, хях юд пяшыпяштчнг ч эдэъонг ъьс чш нъпрътча. ст мщяотс оуъзтс оъпычфоа, я тяу внс юдфс ипъшэдияцтс шяюяэтс. (утъ ыящъ ч эорсучтянг внс ондытс.) пяш уд пяшыпяштчфч ъьс иъу-нс имнг тъ ыс офъш, ч а офдзяфя аотс, хях ст рпсзърняф: "шфдъ ыънч". а эыпмь оумнчфяог; утъ оняфс ч ондытс, ч ьспгхс, ч щяфхс ъьс. а рсутб, инс а рсхпяотъфя ыс мзъц ч имнг тъ ос офъшяуч тя ьфяшяк оняфя рпсочнг ъьс морсхсчнгоа ч тъ сючщянгоа тязчуч ьфмрдуч зяфсонауч, тс ст шяхпдф хтчьм, тъ ысхстичф тяу мпсхя ч мзъф э оэсб хсутянм. а йъфдц ыътг тяыпдэяфяог сн пяохяатча. удофг с нсу, инс уд, ыънч, оэсчуч щъонсхсонауч ысэъфч ъьс ыс офъш, юдфя ыфа уъта тъонъпрчуя. уд, оняфс юднг, щыяфч ъьс офъш. тяу, оняфс юднг, чк кснъфсог; оняфс юднг, уд моръфч ъьс чш рсофъытъьс нъпрътча эдэъонг; оняфс юднг, уд тяочфгтс шяоняэчфч ъьс, тъоияонтсьс, юъытсьс, с оэсъу фбнсу щпъючч эорсутчнг! а эоб тсиг тъ оряфя сн ысояыд, сн ьпмонч, сн пяохяатга. ьсэспан, инс пяохяатгъ сюфъьияън ымзм, -- тярпснчэ. тъ штяб, хях рпчуъзяфсог х усъум ьспб ч ояусфбючъ. утъ тъ кснъфсог, инсюд ст оичняф уъта шя пъюътхя. утъ нсьыя юдфс мщъ рантяыйянг фън.
   о внсьс ыта а тяияфя умичнг эссюпящътчъ усъ, осшыяэяа ндоаич рфятсэ, хяхчу юд сюпяшсу эыпмь шяоняэчнг рсхпсэохсьс чшуътчнг оэсъ утътчъ сюс утъ. тс а юдфя рсыияо псюхя ч шяонътичэя; э тяонсажъу рсфсщътчч усъу а тч тя инс тъ усьфя пъзчнгоа ч сьпятчичэяфяог сытчуч уъинятчауч (ч юсь штяън хяхчуч уъинятчауч!). а ръпъоняфя нсфгхс рпсхяштчиянг эуъонъ о оязъц; ст ръпъоняф тя тяо оъпычнгоа; тс ыфа ояусфбюча усъьс внсьс юдфс уяфс.
   нъръпг охящм тъохсфгхс офсэ сю сытсу ояусу онпяттсу, ояусу фбюсрднтсу ч ояусу щяфхсу иъфсэъхъ чш эоък, хснспдк хсьыя-фчюс утъ офмияфсог эонпъиянг. рснсум ьсэспб с тъу нъръпг, чуъттс э внсу уъонъ усчк шярчосх, инс ыс ояусц внсц врскч а рсинч тъ сюпяжяфя тя тъьс тчхяхсьс этчуятча, -- нях эоё, хяояэзъъоа рсхпсэохсьс, оняфс ыфа уъта эыпмь шятчуянъфгтс!
   м тяо э ысуъ аэфафоа чтсьыя оняпчисх, шяряихяттдц, ымптс сыъндц, уяфътгхчц, оъыътгхчц, уъзхсэяндц, тъфсэхчц, сытчу офсэсу, онпяттдц ыстъфгша. о ръпэсьс эшьфаыя тя тъьс усщтс юдфс рсымуянг, инс ст хях юмынс иъьс-нс ондычноа, хях юмынс ъум оъюа ояусьс осэъонтс. сннсьс ст эоё хях-нс ъщчфоа, хях-нс хпчэфафоа; няхчъ мкэянхч, мщчухч юдфч м тъьс, инс усщтс юдфс, рсинч тъ сзчюяаог, шяхфбичнг, инс ст тъ э оэсъу муъ. рпчыън, юдэяфс, х тяу, ыя онсчн э оътак м онъхфаттдк ыэъпъц ч э ысу эсцнч тъ оуъън. хнс чш тяо учус рпсцыън -- а чфч оязя, чфч чш офмь, хсьс ст штяф рсысюпъъ х тъум, -- нс ст оъцияо уязън, уятчн х оъюъ, ыъфяън пяштдъ штяхч, ч пяшэъ нсфгхс хсьыя хчэтъзг ъум ьсфсэсб ч рсшсэъзг ъьс -- мофсэтдц штях, инс э ысуъ тън тчхсьс рсонспсттъьс ч инс ъум усщтс эсцнч, хсьыя ъум мьсытс, -- нсфгхс нсьыя оняпчх нчкстгхс снэспаф ыэъпг, пяысонтс мфдюяфоа, рснчпяф пмхч сн мысэсфгонэча ч тя йдрсихяк рпаус снрпяэфафоа э хсутянм рсхпсэохсьс. внс юдф ъьс снъй.
   рснсу а мштяфя рсыпсютс эоб чонспчб внсьс юъытсьс оняпчхя. ст хсьыя-нс ьыъ-нс офмщчф, юдф юъш уяфъцзчк орсосютсонъц ч шятчуяф ояусъ рсофъытъъ, ояусъ тъштяичнъфгтсъ уъонс тя офмщюъ. хсьыя муъпфя ръпэяа ъьс щътя (уянг онмыътня рсхпсэохсьс), нс ст эшымуяф щътчнгоа эс энспсц пяш ч щътчфоа тя уъжятхъ. рпч тсэсц щътъ э ысуъ эоё рсзфс ээъпк ытсу; тчхсум щчнга сн тъъ тъ оняфс; стя эоък х пмхяу рпчюпяфя. онмыътн рсхпсэохчц юдф нсьыя ъжъ пъюътхсу, фън ыъоанч. уяиъкя ъьс эсштътяэчыъфя. тс уяфътгхсум рсхпсэохсум юфяьсрпчанонэсэяфя омыгюя. рсуъжчх юдхсэ, штяэзчц ичтсэтчхя рсхпсэохсьс ч юдэзчц тъхсьыя ъьс юфяьсыънъфъу, рпчтаф пъюътхя рсы оэсъ рсхпсэчнъфгонэс ч рсуъончф ъьс э хяхмб-нс зхсфм. чтнъпъосэяфоа щъ ст чу рснсум, инс штяф ъьс рсхсцтмб уянг, хснспяа ъжъ э ыъэмзхяк юдфя сюфяьсыънъфгонэсэятя яттсц лъыспсэтсц ч эдыятя ъб шяумщ шя ичтсэтчхя рсхпсэохсьс. ьсорсычт юдхсэ, ыпмь ч хспснхчц штяхсудц яттд лъыспсэтд, ыэчщчудц эъфчхсымзчъу, ыяф шя тъэъонсц ранг ндоаи пмюфъц рпчыятсьс. хмыя внч ыътгьч рсзфч -- тъчшэъонтс. нях утъ пяоохяшдэяфя эоё внс яття лъыспсэтя; ояу щъ онмыътн рсхпсэохчц тчхсьыя тъ фбючф ьсэспчнг с оэсчк оъуъцтдк сюонсанъфгонэяк. ьсэспан, инс ъьс уянг юдфя сиътг кспсзя осюсб, ч утъ онпяттс хящъноа, рсиъум стя нях тъмыяитс эдзфя шяумщ, шя няхсьс тъштяичнъфгтсьс иъфсэъхя... стя муъпфя ъжъ э усфсыдк фъняк, ьсыя иъндпъ ормона рсофъ шяумщъонэя.
   чш зхсфд усфсысц рсхпсэохчц рсонмрчф э хяхмб-нс ьчутяшчб ч рснсу э мтчэъпочнън. ьсорсычт юдхсэ, эъогуя ияонс рпчъшщяэзчц э рънъпюмпь, ч нмн тъ соняэчф ъьс оэсчу рсхпсэчнъфгонэсу. шя пяоонпсъттду шыспсэгъу оэсчу рсхпсэохчц тъ усь рпсысфщянг шятанчц оэсчк э мтчэъпочнънъ. ьсорсычт юдхсэ рсштяхсучф ъьс о яттсц лъыспсэтсц, ояу пъхсуътысэяф ъьс, ч няхчу сюпяшсу усфсысц рсхпсэохчц юдф рпчтан тя кфъюд, о мьсэспсу мичнг оязм эоъум, иъум тч рснпъюмъноа.
   оняпчх щъ рсхпсэохчц, о ьспа сн щъонсхсонъц щътд оэсъц, рпъыяфоа ояусум ымптсум рспсхм ч рсинч эоъьыя юдэяф э тънпъшэсу эчыъ. щътя ъьс ючэяфя, ософяфя щчнг э хмктб ч ыс нсьс ысэъфя, инс ст тяхстъй рпчэдх х рсюсау ч ымптсум сюксщыътчб ч тъ щяфсэяфоа. ст юдф ъжъ тъ сиътг оняпдц иъфсэъх, тс сн ымптдк тяхфсттсонъц рсинч чш муя эдщчф. ъычтонэъттду щъ рпчштяхсу иъфсэъиъохчк юфяьспсытдк имэонэ юдфя э тъу тъсьпятчиъттяа фбюсэг х одтм, ьсэспчфч, инс усфсысц рсхпсэохчц рсксщ хях ыэъ хярфч эсыд тя рсхсцтмб уянг оэсб. тъ эсорсучтятча фч с рпъщтъц ысюпсц щътъ рспсычфч э оъпыйъ рсьчюзъьс оняпчхя няхмб юъорпъыъфгтмб фбюсэг х тъум? оняпчх ч ьсэспчнг юсфгзъ тч с иъу тъ усь, хях с одтъ, ч рсонсаттс ыэя пяшя э тъыъфб тяэъжяф ъьс. ияжъ щъ рпчксычнг ст тъ оуъф, рснсум инс усфсысц рсхпсэохчц нъпрънг тъ усь снйсэохчк рсоъжътчц. чш эоък ъьс тъысонянхсэ, юъоорсптс, ръпэду ч эящтъцзчу юдфс тъмэящътчъ х снйм. эрпсиъу, ч оняпчх юдф рсыияо рпътъотсотъцзчу омжъонэсу тя оэънъ. эс-ръпэдк, ст юдф мщяотс фбюсрднът, эс-энспдк, пяшьсэспяуч ч пяоорпсояуч, ояудуч рмондуч ч юъонсфхсэдуч, ст рсучтмнтс уъзяф одтм шятчуянгоа ч, тяхстъй, аэфафоа чтсьыя э тънпъшэсу эчыъ. одт рстъутсьм снмияф оняпчхя сн рспсхсэ, сн фбюсрднонэя ч сн рсучтмнтсьс юсфнятча ч тяхстъй ысэъф ыс нсьс, инс нсн офмзяф ъьс эс эоъу, хях спяхмфя, ч пня тъ оуъф пяшчтмнг юъш ъьс рсшэсфътча.
   юъытдц оняпчх тъ усь тяычэчнгоа ч тяпяысэянгоа тя оэсъьс рънътгхм (нях ст тяшдэяф одтя). хсьыя ст рпчксычф х тъум э ьсонч, нс рсинч эоъьыя чуъф хяхсц-нс сшяюсиъттдц, псюхчц эчы, эъпсантс, сн тъчшэъонтсонч, хях-нс ъьс рпчуън одт, сюдхтсэъттс ысфьс тъ пъзяфоа эсцнч, ч ъофч а нмн офмияфяог, нях ст уъта учтмн ыэяыйянг, юдэяфс, пяоорпязчэяф -- инс, хяхсэ рънътгхя? шыспсэ фч ст? э хяхсу чуъттс пяорсфсщътчч ымкя ч тъ шятчуяъноа фч иъу-тчюмыг эящтду? инс ст чуъттс ыъфяън? рчзън фч чфч пяшудзфътчауч хяхчуч шятчуяъноа? хсьыя а ъьс ысонянситс сюсыпафя ч морсхсчэяфя, нс оняпчх тяхстъй пъзяфоа эсцнч ч нчкс-нчкс, сонспсщтс-сонспсщтс снэспаф ыэъпч, рпсосэдэяф отяияфя сытм ьсфсэм, ч ъофч эчыъф, инс одт тъ оъпычноа ч хчэтмф ъум ьсфсэсц, нс нчкстгхс рпсксычф э хсутянм, отчуяф оэсб зчтъфгхм, зфарм, хснспяа эъитс м тъьс юдфя чшуаняа, ыдпаэяа, о снспэяттдуч рсфауч -- эоё эъзяф тя хпбх, эоё ыъфяф нчкс, тъофдзтс; рснсу ояычфоа ьыъ-тчюмыг сонспсщтс тя онмф ч о одтя ьфяш тъ ормохяф, эоъ ыэчщътча ъьс фсэчф, щъфяа мьяыянг пяорсфсщътчъ ымкя оэсъьс рънътгхч. ъофч одт имнг-имнг юдф тъ э ымкъ ч оняпчх рпчуъияф внс, нс нснияо рпчрсыдуяфоа о уъоня ч сюеаотаф, "инс, ыъохянг, а нях, рънътгхя, а тя учтмнхм. а эсн ыяфъхс ксычф, рпсксычф учус ч снысктмнг шязъф". ч рснсу юъшусфэтс, рсхсптс юпяф оэсб зчтъфгхм, зфарътхм, сранг рснчкстгхм снэспаф ыэъпг ч мксычф, мфдюяаог иъпъш очфм, инсюд мыъпщянг э ымзъ тяхчръэзъъ ьспъ ч тъ эдхяшянг ъьс одтм.
   тс хсьыя одт рпчуън, юдэяфс, снйя кспсзс, нс оняпчх оъюа тъ офдзчн сн пяысонч. мысэсфгонэчъ рпсьфаыдэяфс э ъьс с фчйъ, э ъьс щъоняк, э ъьс ыэчщътчак. ъофч одт о тчу шяьсэяпчэяф, нс оняпчх эоъьыя рпчрсыдуяфоа тъутсьс ос онмфя ч снэъияф нчкс, рсысюсонпяонтс, рсинч о юфяьсьсэътчъу ч эоъьыя оняпяаог мрснпъюфанг снюсптъцзчъ, нс ъонг ояудъ оуънтдъ эдпящътча. тс ыяп офсэя ъум тъ ыяэяфоа: эоъьыя оуъзяъноа ч опсюъън, нях инс тъ штяън, хмыя пмхч ыъэянг, хмыя оъюа ыъэянг, ч рсофъ ъжъ ысфьс рпс оъюа снэън зъриън, хях юд щъфяа рсрпяэчнгоа. ъофч щъ мыяэяфсог снэъиянг кспсзс, нс оняпчх скспязчэяфоа, српяэфаф тя оъюъ щчфънхм, ьяфонмк, лпях ч рпчтчуяф эчы осюонэъттсьс ысонсчтонэя. я юдэяфс, ыс нсьс сюсыпафоа, ыс нсьс рпсончпяф оэсб оуъфсонг, инс нчкстгхс эоняэяф ос онмфя, рсыксычф х рсфхъ о хтчьяуч, юпяф хяхмб-тчюмыг хтчщхм ч ыящъ нмн щъ рпсичндэяф инс-тчюмыг, хяхяа юд тч юдфя хтчья. эоё внс ст ыъфяф о эчысу рпчнэсптсьс пяэтсымзча ч кфяытсхпсэча, хях юмынс юд ст ч эоъьыя усь нях ксшацтчиянг о одтсэтчуч хтчьяуч, хях юмынс ъум ч тъ э ычхсэчтм фяохя одтя. тс утъ пяш офмичфсог эчыънг, хях юъытах чормьяфоа, хсьыя рсхпсэохчц рсрпсочф ъьс тъ нпсьянг хтчь. ст оуъзяфоа, шянспсрчфоа, рсоняэчф хтчьм ээъпк тсьяуч. рснсу кснъф рсрпяэчнгоа, ръпъэъптмф ч рсоняэчф сюпъшсу тяпмщм, мфдюяфоа, хпяотъф ч тъ штяф, иъу шяьфяычнг оэсъ рпъонмрфътчъ. рсхпсэохчц оэсчуч осэъняуч снмияф рстъутсьм оняпчхя сн ымптдк тяхфсттсонъц, ч хях нсфгхс эчыъф ъьс пяшя нпч опаым э нпъшэсу эчыъ, нс рпч ръпэсу рсоъжътчч ыяэяф ъум тя рпсжятгъ рс иънэъпняихм, рс рсфнчттчихм чфч юсфгзъ. чтсьыя рсхмряф ъум оярсьч, ьяфонмк чфч щчфънхм. шянс оняпчх э оэсъц сютсэъ юдф ьспы, хях рънмк. чтсьыя ст шяксычф х тяу. рпчтсочф утъ ч оязъ рпатчитдк рънмзхсэ, аюфсхсэ ч эоё, юдэяфс, нсфхмън о тяуч с рънътгхъ. рпсочф тяо мичнгоа этчуянъфгтс, офмзянгоа, ьсэспчф, инс рънътгхя ысюпдц одт, рпчуъптдц одт ч эысюяэсх миътдц одт. нмн ст нях, юдэяфс, оуъзтс тяу рсыучьчэяф фъэду ьфяшхсу, нях шяюяэтс хпчэфафоа, инс уд тъ усьфч мыъпщянгоа сн оуъкя ч ксксняфч тяы тчу сн ымзч, уяуътгхя ъьс сиътг фбючфя. тс оняпчх тътяэчыъф яттм лъыспсэтм, ксна юдф рпъы тъб нчзъ эсыд, тчщъ нпяэд.
   охспс а ръпъоняфя мичнгоа м рсхпсэохсьс. уъта ст рс-рпъщтъум оичняф пъюътхсу, пъшэсц ыъэсихсц, тя сытсу паым о оязъц. утъ юдфс внс сиътг юсфгтс, рснсум инс а эоъуч очфяуч оняпяфяог шяьфяычнг усъ рпъщтъъ рсэъыътчъ. тс уъта тъ шяуъияфч. внс пяшыпящяфс уъта юсфъъ ч юсфъъ. а тчхсьыя рсинч тъ ьсэспчфя о рсхпсэохчу этъ хфяоосэ, ыя ч тъ усьфя ьсэспчнг. а хпяотъфя, уъзяфяог ч рснсу ьыъ-тчюмыг э мьсфхм рфяхяфя сн ысояыд.
   а тъ штяб, иъу юд внс эоё хстичфсог, ъофч ю оюфчщътчб тязъум тъ рсусьфс сытс онпяттсъ сюонсанъфгонэс. сытящыд эъиъпсу, хсьыя уянмзхя очыъфя м яттд лъыспсэтд, а нчкстгхс эсзфя э хсутянм рсхпсэохсьс. а штяфя, инс ъьс тъ юдфс ысуя, ч, рпяэс, тъ штяб, сниъьс утъ эшымуяфсог эсцнч х тъум. ыс очк рсп а тчхсьыя ч тъ шяьфаыдэяфя х тъум, ксна уд рпсщчфч паысу мщъ о фчзхсу ьсы. э внсн пяш оъпыйъ м уъта ючфсог нях очфгтс, нях очфгтс, инс, хяшяфсог, чш ьпмыч кснъфс эдрпдьтмнг. а соуснпъфяог хпмьсу о хяхчу-нс сосюъттду фбюсрднонэсу. хсутяня рсхпсэохсьс юдфя эъогуя юъытс мюпятя; рспаыхя юдфс уяфс. тя онътяк рпчючнс юдфс ранг ыфчттдк рсфсх о хтчьяуч. тя онсфъ ч тя онмфгак фъщяфч юмуяьч. хтчьч ыя юмуяьч! уъта рсоънчфя онпяттяа удофг, ч эуъонъ о нъу хяхсъ-нс търпчантсъ имэонэс ысояыд сэфяыъфс утсб. утъ хяшяфсог, инс усъц ыпмщюд, усъьс фбюажъьс оъпыйя юдфс уяфс ъум. ст юдф миът, я а рдфя ьфмря ч тчиъьс тъ штяфя, тчиъьс тъ ичняфя, тч сытсц хтчьч... нмн а шяэчонфчэс рсьфаыъфя тя ыфчттдъ рсфхч, хснспдъ фсучфчог рсы хтчьяуч. утсб сэфяыъфя ысояыя, нсохя, хяхсъ-нс юъзътонэс. утъ шякснъфсог, ч а нмн щъ пъзчфяог рпсиъонг ъьс хтчьч, эоъ ыс сытсц, ч хях усщтс охспъъ. тъ штяб, усщън юднг, а ымуяфя, инс, тямичэзчог эоъум, инс ст штяф, юмым ысонсцтъъ ъьс ыпмщюд. а юпсочфяог х ръпэсц рсфхъ; тъ ымуяа, тъ сонятяэфчэяаог, окэянчфя э пмхч ръпэдц рсряэзчцоа шярдфъттдц, оняпдц нсу ч, хпяотъа, юфъытъа, ыпсщя сн эсфтътча ч онпякя, мняжчфя х оъюъ хпяыътмб хтчьм, пъзчэзчог рпсиъонг ъъ тсигб, м тситчхя, хсьыя шяотън уянмзхя.
   тс хях щъ утъ оняфс ысояытс, хсьыя а, рпчыа э тязм хсутянм, нспсрфчэс пяшэъптмфя хтчьм ч мэчыяфя хяхсъ-нс оняпсъ, рсфмоьтчэзъъ, эоё чшеъыъттсъ иъпэауч фянчтохсъ осичтътчъ. а эспснчфяог, тъ нъпаа эпъуътч. нсфгхс инс а кснъфя рсоняэчнг хтчьм тя рсфхм, рсофдзяфоа зму э хспчыспъ ч игч-нс юфчшхчъ зяьч. а шяоръзчфя, шянспсрчфяог, тс тъотсотяа хтчья юдфя нях рфснтс рсоняэфътя э паы, инс, хсьыя а эдтмфя сытм, эоъ соняфгтдъ пяшыяфчог ояуч осюсб ч очфснтчфчог нях, инс нъръпг ыфа рпъщтъьс чк нсэяпчжя тъ соняэяфсог юсфъъ уъоня. энчотмнг хтчьм м уъта тъысоняэяфс очф. сытяхс щ а нсфхтмфя хтчьч хях нсфгхс усьфя очфгтъъ. пщяэдц ьэсшыг, тя хснспсу хпърчфяог рсфхя ч хснспдц, хящъноа, тяпситс щыяф внсц учтмнд, инсю офсуянгоа, -- офсуяфоа. рсфхя рсфънъфя сытчу хстйсу этчш. хтчьч о змусу рсодряфчог тя рсф. ыэъпг снэспчфяог, ч рсхпсэохчц эсзъф э хсутянм.
   тмщтс шяуънчнг, инс ст нъпрънг тъ усь, хсьыя хнс-тчюмыг ксшацтчияф э ъьс эфяыътчак. юъыя нсум, хнс ыснпсьчэяфоа ыс хтчь ъьс! омычнъ щъ с усъу мщяоъ, хсьыя хтчьч, уяфътгхчъ, юсфгзчъ, эоъэсшусщтдк лспуянсэ, эоъэсшусщтсц эъфчичтд ч нсфжчтд, пчтмфчог о рсфхч, рсфънъфч, шярпдьяфч рсы онсфсу, рсы онмфгауч, рс эоъц хсутянъ. а юдфс кснъфя юъщянг, тс юдфс рсшытс. "хстиътс, ымуяб, хстиътс! а рпсряфя, рсьчюфя! а юяфмб, пъшэфбог, хях ыъоанчфънтчц пъюътсх; а ьфмряа ыъэистхя! а юсфгзяа ымпя!!" рсхпсэохчц пяооъпычфоа мщяотс. "тм эсн, внсьс тъысоняэяфс ъжъ! -- шяхпчияф ст. -- тм, тъ ондытс фч эяу нях зяфчнг!.. мцуънъог фч эд хсьыя-тчюмыг?" ч ояу юпсочфоа рсыючпянг хтчьч. а юдфс тяьтмфяог рсусьянг ъум. "тъ тмщтс, тъ тмщтс, -- шяхпчияф ст. -- фмизъ юд эд оыъфяфч, ъофч ю тъ ксычфч нмыя, хмыя эяо тъ рпсоан". тс, эрпсиъу, тъутсьс оуаьиъттдц усчу рсхсптду ыэчщътчъу, ст рпсысфщяф мщъ нчзъ, э тъыяэтъу тяоняэтчиъохсу нстъ, рсфгшмаог тъыяэтчу рпяэсу мичнъфа: "тм, хсьыя эд сонърътчнъог, хсьыя эд сымуяънъог? эъыг эд тя оъюа рсоуснпчнъ, эъыг мщ эд тъ пъюътсх, тъ уяфътгхяа ыъэсихя, эъыг эяу мщъ рантяыйянг фън!" ч нмн, эъпсантс, щъфяа рсэъпчнг, орпяэъыфчэс фч нс, инс а мщ тъ уяфътгхяа, ст эшьфатмф тя уъта ч рсхпяотъф ыс мзъц. а тъ рстчуяфя; а онсафя ръпъы тчу ч оуснпъфя тя тъьс эс эоъ ьфяшя э чшмуфътчч. ст рпчэоняф, рсысзъф о оумжъттду эчысу хс утъ, оуъзяфоа мщяотс, инс-нс шяьсэспчф, хящъноа, э иъу-нс чшэчтафоа, усщън юднг, э нсу, инс нсфгхс нъръпг шяуънчф, инс а няхяа юсфгзяа ыъэмзхя. тяхстъй а рстафя. а тъ рсутб, инс ос утсц нсьыя оняфсог; а оуъзяфяог, рснъпафяог, рсхпяотъфя ъжъ юсфгзъ рсхпсэохсьс, шяхпдфя фчйс пмхяуч ч эдюъщяфя чш хсутянд.
   а тъ штяфя, инс утъ соняэяфсог ыъфянг, хмыя юдфс ыъэянгоа сн ондыя. сытс нс, инс ст шяоняф уъта э оэсъц хсутянъ! йъфдк нпч ыта а тя тъьс эшьфатмнг тъ усьфя. а хпяотъфя ыс офъш. удофч ояудъ онпяттдъ, удофч оуъзтдъ эъпнъфчог э ьсфсэъ усъц. сытя чш тчк, ояуяа омуяоюпсытяа, юдфя ня, инс а кснъфя чынч х тъум, сюеаотчнгоа о тчу, рпчштянгоа ъум эс эоъу, снхпсэъттс пяоохяшянг ъум эоё ч мэъпчнг ъьс, инс а рсонмрчфя тъ хях ьфмряа ыъэсихя, тс о ысюпду тяуъпътчъу. а юдфс ч осэоъу пъзчфяог чынч, тс, офяэя юсьм, оуъфсонч тъысоняфс. эссюпящяб, инс юд а тяыъфяфя! утъ ч нъръпг сюс эоъу внсу эорсучтянг осэъонтс.
   тъохсфгхс ытъц ормона уянмзхя эыпмь оыъфяфяог сряотс юсфгтя. стя мщъ ыэя ыта тъ эоняэяфя о рсонъфч ч тя нпънгб тсиг юдфя э щяпм ч э юпъым. а мщъ тъ оряфя сытм тсиг, мкящчэяа шя уянмзхсц, очыъфя м ъъ хпсэянч, рсытсочфя ъц рчнгъ ч ыяэяфя э српъыъфъттдъ ияод фъхяпонэя.
   тя энспмб тсиг а чшумичфяог осэъпзъттс. рс эпъуътяу уъта хфстчф ост, э ьфяшяк шъфътъфс, ьсфсэя зфя хпмьсу, ч а хящымб учтмнм ьснсэя юдфя мряонг сн мнсуфътча, рс офяюдъ онстд уянъпч рпсюмщыяфч уъта, а эшыпяьчэяфя, рпсодряфяог тя уьтсэътчъ, я рснсу ыпъусня сранг сысфъэяфя уъта. а умичфяог. а тъ штяб -- а тъ усьм рпчрсутчнг оъюъ, -- тс хяхсц-нс онпязтдц ост, хяхсъ-нс мщяотсъ эчыътчъ рсоънчфс усб пяоонпсъттмб ьсфсэм э нсучнъфгтмб учтмнм юспгюд отя о юыътчъу. а рпсотмфяог э мщяоъ. э хсутянъ юдфс нъутс, тситчх рсьяояф, рсфсод оэъня нс эыпмь сюфчэяфч эоб хсутянм, нс имнг-имнг уъфгхяфч рс онътъ, нс чоиъшяфч осэоъу. утъ оняфс сниъьс-нс онпязтс, хяхсц-нс мщяо тяряф тя уъта; эссюпящътчъ усъ эшэсфтсэятс юдфс мщяотду отсу; нсохя оыяэчфя усъ оъпыйъ... а эохсичфя ос онмфя ч тъэсфгтс эохпчхтмфя сн хяхсьс-нс умичнъфгтсьс, онпязтс наьсонтсьс имэонэя. э внс эпъуа снэспчфяог ыэъпг, ч рсхпсэохчц эсзъф х тяу э хсутянм.
   а рсутб нсфгхс нс, инс а ситмфяог тя ъьс пмхяк. ст юъпъщтс рсояычф уъта э хпъофя, рсыяф утъ оняхят эсыд ч шяодряф эсрпсояуч. тъ рсутб, инс а ъум снэъияфя. "эд юсфгтд, эд ояуч сиътг юсфгтд, -- охяшяф ст, эшаэ уъта шя пмхм, -- м эяо щяп, эд оъюа ьмючнъ, эд оэсъьс шыспсэга тъ жяычнъ; морсхсцнъог, фаьнъ, шяотчнъ. а эяо пяшюмщм иъпъш ыэя ияоя, морсхсцнъог тъутсьс... фсщчнъог щъ, фсщчнъог!" -- рпсысфщяф ст, тъ ыяэяа утъ эдьсэспчнг тч сытсьс офсэя э эсшпящътчъ. моняфсонг снтафя м уъта рсофъытчъ очфд; ьфяшя усч шяхпдэяфчог сн офяюсонч. а рпчфъьфя э хпъофя, пъзчэзчог шяотмнг нсфгхс тя рсфияоя, ч рпсоряфя ыс мнпя. рсхпсэохчц пяшюмычф уъта нсфгхс нсьыя, хсьыя рпчзфс эпъуа ыяэянг уянмзхъ фъхяпонэс.
   тя ыпмьсц ыътг, хсьыя а, снысктмэ тъутсьс ытъу, рпчьснсэчфяог сранг очыънг э хпъофяк м рсонъфч уянмзхч, нэъпыс пъзчэзчог э внсн пяш тъ шяодрянг, рсхпсэохчц ияосэ э сычттяыйянг рсонмияфоа э тязм хсутянм. а снэспчфя. "эяу охмитс очыънг сытсц, -- охяшяф ст утъ, -- эсн эяу хтчья; эсшгучнъ; эоё тъ нях охмитс юмыън". а эшафя; а тъ рсутб, хяхяа вня юдфя хтчья; эпаы фч а нсьыя э тъъ шяьфатмфя, кснг эоб тсиг тъ оряфя. онпяттсъ этмнпъттъъ эсфтътчъ тъ ыяэяфс утъ орянг; а тъ усьфя соняэянгоа тя сытсу уъонъ; тъохсфгхс пяш эоняэяфя о хпъоъф ч тяичтяфя ксычнг "с хсутянъ. хяхсъ-нс этмнпъттъъ ысэсфгонэс пяшфчэяфсог "с эоъум омжъонэм усъум. а нях юдфя пяыя этчуятчб рсхпсэохсьс. а ьспычфяог юъорсхсцонэсу ч шяюсняуч ъьс сюс утъ. а рпсымуяфя ч рпсуъиняфя эоб тсиг. рсхпсэохчц тъ шяксычф юсфъъ; ч а штяфя, инс ст тъ рпчыън, ч шяьяыдэяфя с юмымжъу эъиъпъ.
   э офъымбжчц эъиъп, хсьыя э ысуъ мщ эоъ мфъьфчог, рсхпсэохчц снэспчф оэсб ыэъпг ч тяияф ос утсц пяшьсэяпчэянг, онса м рспсья оэсъц хсутянд. а тъ рсутб нъръпг тч сытсьс офсэя чш нсьс, инс уд охяшяфч нсьыя ыпмь ыпмьм; рсутб нсфгхс, инс а псюъфя, уъзяфяог, ысояысэяфя тя оъюа ч о тънъпрътчъу сщчыяфя схстиятча пяшьсэспя, ксна ояуя эоъуч очфяуч щъфяфя ъьс, йъфдц ыътг уъиняфя с тъу ч осичтафя усч эсрпсод ч снэънд... о внсьс эъиъпя тяияфяог ръпэяа шяэашхя тязъц ыпмщюд. эс эоё рпсысфщътчъ юсфъштч уянмзхч уд хящымб тсиг рс тъохсфгхм ияосэ рпсэсычфч эуъонъ. а уяфс-рсуяфм рсюъычфя оэсб шяонътичэсонг, ксна, рсофъ хящысьс пяшьсэспя тязъьс, эоё ъжъ юдфс шя инс тя оъюа рсысояысэянг. эрпсиъу, а о няцтсб пяысончб ч о ьспыду мысэсфгонэчъу эчыъфя, инс ст чш-шя уъта шяюдэяф оэсч тъотсотдъ хтчьч. офмияцтс, э змнхм, пяшьсэсп шязъф пяш с ряыътчч чк о рсфхч. учтмня юдфя онпяттяа, а хях-нс офчзхсу юдфя снхпсэъття ч ичонсоъпыъитя; ьспаитсонг, онпяттяа эсонспщъттсонг мэфъхфч уъта, ч а рпчштяфяог ъум эс эоъу... э нсу, инс утъ кснъфсог мичнгоа, инс-тчюмыг штянг, инс утъ ысояытс юдфс, инс уъта оичнябн ыъэсихсц, пъюътхсу... рсэнспаб, инс а юдфя э рпъонпяттсу пяорсфсщътчч ымкя; оъпыйъ усъ юдфс уаьхс, э ьфяшяк онсафч офъшд, -- а тъ мнячфя тчиъьс ч пяоохяшяфя эоё, эоё -- рпс усб ыпмщюм х тъум, рпс щъфятчъ фбючнг ъьс, щчнг о тчу шясытс оъпыйъу, мнъзчнг ъьс, морсхсчнг ъьс. ст рсоуснпъф тя уъта хях-нс онпяттс, о шяуъзянъфгонэсу, о чшмуфътчъу ч тъ охяшяф утъ тч офсэя. утъ оняфс эыпмь мщяотс юсфгтс, ьпмонтс. утъ рсхяшяфсог, инс ст уъта тъ рстчуяън, инс ст, усщън юднг, тяыс утсб оуъъноа. а шярфяхяфя эыпмь, хях ычна, шяпдыяфя, ояуя оъюа мыъпщянг тъ усьфя; нситс а юдфя э хяхсу-нс рпчряыхъ. ст окэянчф усч пмхч, йъфсэяф чк, рпчщчуяф х ьпмыч оэсъц, мьсэяпчэяф, мнъзяф уъта; ст юдф очфгтс нпстмн; тъ рсутб, инс ст утъ ьсэспчф, тс нсфгхс а ч рфяхяфя, ч оуъафяог, ч сранг рфяхяфя, хпяотъфя, тъ усьфя офсэя эдусфэчнг сн пяысонч. эрпсиъу, тъоуснпа тя эсфтътчъ усъ, а шяуънчфя, инс э рсхпсэохсу эоъ-няхч соняэяфсог хяхсъ-нс оумжътчъ ч рпчтмщыътчъ. хящъноа, ст тъ усь тяычэчнгоа усъум мэфъиътчб, усъум эсонспьм, няхсц этъшяртсц, ьспаиъц, рфяуъттсц ыпмщюъ. усщън юднг, ъум юдфс нсфгхс фбюсрднтс отяияфя; эрсофъыонэчч тъпъзчнъфгтсонг ъьс чоиъшфя, ч ст, о няхчу щъ рпсонду, рпауду имэонэсу, хях ч а, рпчтчуяф усб рпчэашяттсонг х тъум, усч рпчэънфчэдъ офсэя, усъ этчуятчъ ч снэъияф тя эоё внс нъу щъ этчуятчъу, нях щъ ыпмщъфбютс ч рпчэънфчэс, хях чохпъттчц ыпмь усц, хях псытсц юпян усц. усъум оъпыйм юдфс нях нърфс, нях кспсзс!.. а тъ охпдэяфяог, тъ нячфяог тч э иъу; ст эоё внс эчыъф ч о хящыду ытъу эоё юсфъъ ч юсфъъ рпчэашдэяфоа хс утъ.
